Здравствуйте У нас сегодня в гостях е-е
Наталья Куцуль доктор технических наук
заведует профессор заведующая кафедрой
математическое моделирование и анализ данных
Киевского политехнического института
имени Сикорского Доброго дня
Здравствуйте Я вот делаю такую ​​серию
передач с разными
деятелями там науки образования с детьми которые
там получали какие-то места на олимпиадах
с людьми, которые занимаются наукой или
олимпиадами для того чтобы популяризировать
вот эту
скажем сферу потому что у нас обычно
все там говорят о танцорах о
спортсменов кто-то прыгнул все за него
знают а наука происходит как-то на
заднем плане хотя все что Мы держим
там держим телефон это здесь работа
Химиков физиков программистов и так далее
расскажите коротко чем занимается каким
направлением ваша кафедра так простыми
словами для зрителя м
наша кафедра была создана Всего один
год назад и
основное научное направление нашей кафедры
это методы анализа больших данных
машинного обучения распознавание образов
на основе данных разного типа и преимущественно
спутниковых данных потому что спутниковый
мониторинг – это моя сфера научной
деятельности моя сфера интереса
мы готовим студентов по специальности
прикладная математика и вот стараемся да
потом очень хороший бэкграунд в сфере
математики физики и компьютерных наук
потому что именно эти три направления Они лежат
в основе современных технологий связанных
с обработкой спутниковых данных разных
других данных Также нужно глубоко
понимать физику специфику получения этих
данных нужно понимать математические
методы для их обработки для моделирования
процессов ну и конечно Все это нужно
реализовывать на компьютере поэтому я
считаю что прикладная математика – это самое
и специальность, которая нужна чтобы стать
специалистом по спутниковому интеллекту А
если я не ошибаюсь кажется прошлое или
позапрошло года были когда пожары где-то по
мира у вас кажется был пост о
компьютерный анализ данных спутнику
этих пожар Можете так коротко сказать
потому что я в этом совершенно не
разбираюсь я думаю много зрителей тоже
для них космос там какой-то анализ
спутниковых да Только вот с войной мы
смотрим Ага там Танчики русских
сорвали насколько
что видит спутник Да и что мы можем
анализировать из этого спутника
сейчас спутники очень много на орбите
земли находится
в данном году примерно около 5 тысяч
активных спутников Это те какие что-то
снимают передают на землю они очень
разные есть спутники которые исследуют
созвездия и другие планеты я спутники которые
смотрят на землю и исследуют.
происходит на земле это и процессы которые
происходят в атмосфере и Физика тех
процессов с помощью спутников
мы можем понять как устроена жизнь
на Земле Ну и есть целое направление
называется наблюдение земли это
спутники которые непосредственно смотрят на
нас на то чем занимаются человечество и они
тоже бывают очень разными от спутников
военного назначения, которые снимают
очень детализированную информацию что там
условно говоря можно звездочки на погонах
рассмотреть сопутствующие Ну они платные
они закрыты ими пользуются разведки
государств и Слава Богу наше государство имеет
доступ к таким данным но Мы занимаемся
обработкой спутниковых данных открытых
тех, что есть открытом доступе и это данные
которые имеют различие от 10 метров на
Пиксель есть одна точка которую мы видим
на земле это 10 на 10 метров.
данные поступают регулярно каждые 5-6 дней.
каждая точка территории земли покрывается
такими данными и это уже происходит с
15-го года с 14-го Если быть точным и
поэтому можно исследовать многие процессы
наземных которые можно наблюдать за
помощью этих спутников ну и здесь
поскольку эти данные их много то здесь
возникает проблема обработки больших данных
бигдейта и
нужны методы машинного обучения тому
что вручную ты не можешь проанализировать
такой объем данных
я вот прямо сейчас это кстати достаточно
популярное направление Я смотрю среди it
тоже уходят машины обучения А вот Как у
вас с подбором кадров потому что для того
чтобы пойти условно на какие-то юридические да
надо Ну там иметь грамотам какие истории
сдать а здесь вам нужно чтобы человек не
просто сдала, а понималась на физике и
физическое на математике направляют т.е.
есть ли недобор таких детей или есть
интерес вот как с этим стоит потому что
мы можем любые программы развивать
но нет Если не будет тех кто будет на
их идти
Да вы знаете
до этого года этот год конечно не
показательный до этого года всегда у нас был
отбор и было достаточно студентов этого
года мы набрали на бюджет на первый курс
меньше, чем можно было набрать из-за войны
из-за войны Ну и это говорит о том что
нам нужно совершенствоваться мы по этому
тоже сделали выводы и будем
совершенствовать свою образовательную программу
будем лучше работать со школьниками чтобы
они о нас больше знали и хотели
нас прийти наверняка я думаю да Что здесь
проблема им в состав проблему в том
что очень много детей я вот знаю так же
одиннадцатиклассники они те, кто хотел в
Киев поступать в КПИ Шевченко из-за вот
этой военной неопределенны или там
некоторые там переживают чтобы потом студентов
будут мобилизовывать он не доучится
взяли выбрали западные университеты и это
в этом году это было массово поэтому я думаю
что этот год Он как исключение нельзя
его так накладывать ну на свою вину
Понимаешь мы там что-то недоработали
тем не менее нужно всегда делать
выводы учиться на каждые жизненные
ситуации но зато в этом году мы набрали
больше чем рассчитывали студентов В
магистратуру и гораздо больше чем мы
рассчитывали студентов в аспирантуру
то есть это наше направление среди возможно
десятиклассников они еще не до конца
понимают что они что они могут
получить в той или иной отрасли они
идут в более популярные такие направления
просто компьютерные науки или инженерия
программного обеспечения а вот студенты
которые уже бакалавриат закончили и думают
кем они будут реально в жизни и не
хотят быть просто бэкхенд и фронт-энд
разработчиками а хотят сделать что-то
действительно крутое вот они приходят и этого
года у нас был конкурс И мы набрали
больше людей чем ожидали в чем хочу
вот отметить что например в аспирантуру
это этим горжусь к нам один
сейчас пришли люди не только что
заканчивали Наш факультет а пришли из
других университетов Украины и пришел
специалист который занимает уже хорошую топовую
позицию в компании Samsung и он
понял что ему нужно еще образование еще
нужно ему стать phd и защититься
здесь дело да видите что
у нас понятие айтишник для человека не
посвящение это вот все кто где-то в этом это
все айтишники Да но для того чтобы стать
айтишником и делать сайты так можно два
недели идти человека если бы условно так научишь
и он будет жить этот сайт если действительно
делать какие-то системы очень крутые здесь
нужно скажем этот поэтому у нас очень
много еще
нет от популяризации этого так от Почему
они идут там на ту специальность назад
что кто-то из знакомых шел старших и вот
они туда идут, а вот Можете так сказать
Например что мы с помощью этих
спутников спутников можем
конечно на анализ или с ваших
примеров или из примеров коллег
пример если брать примеры
мы и Научная группа, которая анализирует убытки
от войны ущерб для сельского
хозяйства ущерб для экологии
например на основе спутниковых данных
мы определили что в зоне боевых действий там
где Луганская область там есть такой
охраняемый заповедник Юнеско
называется изумрудная сеть есть Там
леса очень редких видов о которых знает
весь мир и эта зона находится под
охраной так вот та территория которая
находится на подконтрольной
украинской территории она сохранилась
там какие-то вырубки были но лес
восстанавливается и видно что это процесс
нормальный а вот лес находящийся на
неподконтрольной на оккупированной территории
он полностью весь уничтожен и то же
фактически по всей зоне разграничения мало
того что в той климатической зоне это степи
там лесов и так мало И они конче
необходимы даже для сельского
хозяйства нужны лесополосы но все
это уничтожается из-за войны и это можно
наблюдать второе например тоже очень
прикладная вещь, которая сейчас востребована
международные агентства предоставляют фермерам
украинским помощь тем фермерам, которые
пострадали от войны но нужно
понимать действительно ли этот фермер пострадал
или его поле было в зоне боевых действий
он его засеял или вот какой ущерб Он
имеет от этого И
благодаря нашим технологиям
распознавание растущего
распознавание качества распознавание того
было ли это поле повреждено бомбами оно
позволяет действительно оценить реальный реальные
убытки получившие понимают что это не
просто человек сидит и смотрит
какая-то компьютерная программа так делает
свой прогноз что скажем это поле
повреждены например столь процентов
урожайности Так а русла там кукуруза
условно да именно так
это машинное обучение есть сначала
учим нейронную сеть распознавать что
именно растет на этой территории и такие
задачи мы уже решаем больше 5 лет
мы знаем что происходило на всех полях в
Украине и на оккупированной территории
в том числе и
анализируя состояние растительности понимая
каким он должен быть тоже по моделям
математическим моделям роста растений
смотрим эта кукуруза развивается
хорошо или плохо Вот например видно что
многие поля этого года недополучили
хорошо есть они намного хуже
развиваются потому что ну видно экономически это
было или невозможно или невыгодно или
непонятно было что делать то есть этого
года очень сильно потеряла наше сельское
хозяйство Это все мы анализируем
в этом году мы занимались более
мирными делами например строили
модели устойчивого развития сельского
хозяйства городских территорий пытается
бабушки анализировать куда правильно
развивать город учитывая
географическое положение учитывая
инфраструктуру наличествует
и это такие современные вещи, которые
позволяют приносить интеллектуальные
модели в нашу современную жизнь Я кстати
видел что ваши те выпускники или студенты
соревнуются на кадле да На этой платформе
можете так коротко потому что не все если бы
понимают что это за платформа да
рассказать в чем ее суть так и как
выступают например ваши Студенты там
или Школьники, которые практикуются в наших
кружках
сейчас вообще в мире развивается
концепция открытой науки и открытых
данных и в этой связи крупные компании
создают такие серверы на которых много
данных много дей и сейтов и заинтересованы
люди могут разрабатывать свои модели и
практиковаться с этими дейтесетами назад
что искусственный интеллект – это наука о Данных
наука работающая на данных это не просто
какая-то формула Какую ты имеешь
запрограммировать а это
система, которая должна находить закономерности
в имеющихся данных и давать какие-то прогнозы
или классификацию
рекомендации какие-то системы управления И
вот есть такой сервер Google он это такая
большая глобальная система, содержащая
очень много дей и сетов и ведущие
компании коммерческие компании мира
создают там соревнования то есть они дают
задачу дают свой день и сет и ждут
что команды или индивидуа участники будут
решать эту задачу кто лучше
развяжет тот получит денежный приз это
могут быть большие призы например по
100 тысяч евро по 10 тысяч евро
участников там Десятки тысяч участников
участвуют я видела так там на этой
платформе зарегистрировано более 100 тысяч
экспертов в сфере машинного обучения
анализа данных и очевидно что если ты
показываешь что ты побеждаешь в этих
соревнованиях это система подобна котфорсу
например или до эолимп нашей системы
соревновательной по олимпиадному программированию
Только она касается задач по анализу.
данных и машинному обучению от того
компания получит эффективное решение
своей задачи плюс она может себе
рекрутировать специалистов уже умеющих
решать эту задачу Ну а молодежи – это
возможность продемонстрировать себя
заработать портфолио чтобы тебя потом хорошо
брали на работу и добавить и ты показываешь
смотрите я вот там такое занял там такое и
это подтверждение того что ты можешь с
теми данными работать и другими
да абсолютно
абсолютно
я недавно видел что у вас при кафедре есть
кружок так и дети школьники Я так понимаю
Они посещают выиграли какие-то Космический
хакатон какой-то этап можете объяснить
подробнее что это вообще за кружок что за
хакатон и куда они будут дальше двигаться
это очень хороший вопрос
Оно касается того, как крупные компании.
инновационные развивают науку
НАСА национальное агентство по атмосфере и
космоса космоса и атмосферы немецкое
космическое агентство каждый год
проводит хакатон оно дает задачи
интересные задачи касающиеся обработки или
работы со спутниковыми данными и эти
задачи Это те, которые сейчас я не решены
которые находятся на переднем крае науки
обработки космических данных
страны по всему миру Обычно это более
100 стран проводят одновременно таких
акатон на выходные Он обычно
происходит два дня и в Украине он тоже
ежегодно проводится проводят его в
разных городах в Киеве он регулярно
проводится в Днепре бывает иногда в Одессе.
и
команды собираются для того чтобы
решить эти поставленные национальным
американским космическим агентством
задачи
эффективной обработки или анализа
спутниковых данных в этом году Среди
таких задач была задача анализа влияния
климата на жизнь на жизнь
всех людей и вот Команда нашей кафедры
команда студентов обучающихся у нас и
посещают кружок из прикладной
математики приняла участие в этом хакатоне
и исследовала по спутниковым данным
как с изменением климата меняется список
сельскохозяйственных культур которые
растут на полях Мы возможно проезжая
по дорогам чувствуем что раньше на
севера Украины подсолнечника не было
А сейчас совсем картина на полях
меняется растут те культуры которые
раньше не выращивались меняются
климатические условия Ну и это
интересна с экологической точки зрения с точки
зрения устойчивого развития задача
про кружок этот наш кружок формально вот
официально он был открыт только в
прошлом месяце но не формально Мы с
детьми работаем уже много лет и
начиная с института космических
исследований где Я долгое время работала мы
пытались подтягивать детей и
стимулировать их интерес к космической
деятельности к науке вообще чтобы они не
просто шли программировать фронт-эндгпкенд
чтобы они шли сознательно решать какие-нибудь
интересные и важные задачи и вот в этом году
мы открыли кружок который де-факто уже
работает несколько лет руководителем этого
кружка наша молодая сотрудница Аня
Елимова она В прошлом году сама
защитившая диссертацию стала PG доктором
философии по новой системе заканчивала
она Киевский университет Шевченко и в
кружку принимают участие как наши студенты
так и школьники заинтересованы шко и для них
мы проводим летние школы проводим какие-то
свои соревнования внутренние участвуем вот
в таких международных мероприятиях потому что это
сильно стимулирует детей если он видит что
вот на сайте NASA видно что там было 300
команд и вот наш проект среди них и мы
выиграли региональный конкурс и нам дали
на 10 тысяч долларов ресурсов на
платформе Амазон веб-сервисис уже
спрашивает не просто деньгами дали да а
ресурсы Ну да понял хитрая да Ну но это
интересно и иначе ты не таких нет ты
можешь возможностей это тоже развивает твои
возможности
как детям например попасть в этот кружок
это какие-то сугубо при КПИ так вот если есть
ребенок например в Киеве так как он
может присоединиться к этому кружку и есть ли
какие-то например ребенок не из Киева так вот
какие варианты к космосу присоединиться
знаете сейчас в связи с
ковитом который принес много вреда но он
дал и новые возможности нам мы все привыкли
работать дистанционно поэтому наш кружок
Он работает в смешанном формате некоторые
встречи проводятся очно в начале
года встречались все вместе чтобы хоть
видеть как выглядят участники далее
продолжают сотрудничество в онлайне и сам
этот хакатон тоже происходил онлайн назад
присоединиться может кто угодно И вообще
вот на этом хакатоне команды были не
только из одного города а вот были сборные
команды кто-то из Харькова кто-то из Киева
кто-то в это время в Польше находится и
они являются участниками одной команды назад
совершенно нет никаких границ и
заинтересованные дети могут к такому
присоединяться как присоединяться Ну во-первых в
нас я уже думаю поскольку там не есть
руководитель А наша а то
я так не уверен но думаю что есть
электронная почта этого кружка точно есть
группа в телеграмме они не общаются и
ведут
обсуждают все там двигаются вперед
обсуждают все свои задачи и
через даже
потому что нашей кафедры можно написать
что Я заинтересован и мы Примем к нам
просто тогда дал описание под видео и вывода
Когда я буду монтировать Да я выведу Эти
контакты да то есть для того чтобы возможно
ее дети например которые это интересно потому что
у нас этих самородков Куча Куча есть их
Если мы будем сплачивать вот мы сплотим
у нас подаются там 10 000 человек из них
кто заинтересовался и из них 10 напишет и из
их трое придет я один станет потом
каким-то ученым или ну какие-то крутые вещи
будет делать Я думаю это уже будет круто
Даже этот А так все оставим контакты
То есть можно получается присоединяться так
детям совершенно нормально написать а там
уже да в Украине можно присоединяться мы
стараемся детям давать это не очень
системно но стараемся давать
информацию о имеющихся конкурсах
подавать возможно идею давайте какие-то
бекграунд Бо на самом деле порой достаточно
выучить что-то совсем немного чтобы ты уже
мог предлагать свои идеи это тебя
подталкивает к каким-то инновационным
проектов и ты можешь выигрывать брать
участие и выигрывать в конкурсах и в
международных конкурсах и у манов в том
числе например вода пирог вхождение
если вот условно там способен там с
9-10-11 классных да Сколько ему нужно
ориентировочно времени для того чтобы хотя бы
просто начать на с этими детасетами
работать там на карте например
Ну к каглу надо немного длиннее Ты хотя
на работы там тоже есть такие учебные курсы
для начинающих и там нужно знать
английский язык вот я слушала ваше
интервью с Богданом Рулевым и он
рассказывал что очень важно знать
английский язык важно знать математику
Ну и вот я считаю и он еще называл
программирование Ну а я к этим трем добавлю
еще физику потому что если к этим трем наукам
то английской математики программирования
добавляется физика то тогда ты не просто
становишься открывается тебе дверь в
компьютерные науки а тебе открываются
двери в очень такие
сложные области в очень современные области
где конкуренция не столь высока и есть
возможность пробиться в самый верх
например выпускник
физико-технического института
наш Леонид шумела два года назад
выпустился поступивший в аспирантуру
университета штата Мэриленд А это
университет он
одним рейтингом третьих в мире за ремонт
сенсинг это науки связанные с обработкой
спутниковых данных а по-другому рейтингам
первый То есть Это топовый университет Это
тебе дорога сразу на Олимп можно сказать
на научный Олимп космических
достижений и этот университет напрямую
работает с нас напрямую дает гранты
студентам аспирантам поэтому есть возможность
пробиться это такой социальный лифт можно
сказать твои знания по математике физике
компьютерных наук на английском они тебе
открывают ну фактически дверь в очень
крутые учреждения это только о космосе
говорю а позавчера мы имели встречу с
представителями коммерческой компании которая
занимается
анализом разработкой фармакологических
веществ фармацевтике новых веществ
экономический анализ влияния разных вирусов
сделать вирусных средств им тоже нужно
математика им нужна физика потому что нужно
моделировать физические процессы распространения
эпидемии и это фактически Все равно и то
именно один и тот же математический
бэкграунд он нужен для того чтобы
развивать науку в разных абсолютно
областях
у нас знаете я скажу так вот я вижу что
последние там десятилетия как-то
популярность математического образования физич
она технически И вообще она очень упала
был период когда все бежали в юристы сейчас
юристов многие не бегут сейчас все
бегут программисты ну причем бегут без
желание там учить ту же математику
да вот я пришлю Я уже буду моргать
сайты Все я уже программист мне дальше
ничего не надо его мне платят в
долларах Так у нас очень много бросились в
it из-за того, что возможно
работать дистанционно получать жить здесь
а получать зарплату в долларах и на этой
этой машинке даже не совсем компетентны
люди они при том уровне зарплат уже
достаточно себя комфортно чувствуют и этого
достаточно для того чтобы дальше на это не
двигаться в жизни некуда если бы это но
на самом деле если мы показываем что вот есть вещи
на е-е действительно там где квалифицирована
человек может иметь гораздо круче
результаты для себя так и гораздо
интереснее так потому что Одно дело когда ты
сидишь
и просто делаешь всю жизнь если этот формат
ну то есть оно не нуждается в какой-то такой
серьезной квалификации А
на мировом рынке все же растет Мне
кажется это как она конкуренция так потому
что индусов бразильцев и так же их очень
много и так же они могут делать
айтишниками все равно там через 10 лет
насытится примерно а вот крутых людей
которых можно брать на какие-то современные задачи
их мало А вот как например например
дети которые сейчас там выпускаются где они
находят работу по этой специальности по
границей или в Украине тоже есть возможности
где находят мы ориентируем своих
выпускников что они могут пойти или в
науку в хорошую науку и Эта наука есть и
заграницей и в Украине вот я хочу
подчеркнуть что я всю жизнь проработала
в науке в Украине, но то что мы делали
оно всегда было связано с
международными партнерами это всегда была
участие в международных научных проектах и
благодаря этому Мы сохранили и научную
конкурентоспособность в Украине и
финансовую потому что ну в Украине к сожалению
наука поставлена ​​в такие условия, что она
сама себя презирает и для того чтобы это
была действительно реально конкурентная наука
нужно чтобы она была в пределах
международного международного сотрудничества тогда
ты себя чувствуешь и познанием на уровне
ты видишь какой твой уровень и по Финна По
зарплате это вполне возможно для этого
нужно понимать что нужно искать
партнерство нужно обязательно
популяризировать свои достижения чтобы о
тебя знали эти международные партнеры
нужно писать научные статьи не только
научные статьи
второе Куда идут наши дети ученых не
так много Вот например если
выпускается
мы выпускаем 40 бакалавров примерно 15
магистров то в аспирантуру Мы берем
ежегодно где-то 2-3 человека То есть это пирамида
такая, что уже до науки доходит очень мало
аспиранта это много или мало вот по вашим
оценках Ну потому что я и зрители не понимаю
вот два человека или три в аспирантуре это
круто ли это мало для Украины
по этой специальности пока это
нормально Учитывая то, что наша кафедра
только второй год существует в прошлом году В
нас поступило к нам два аспиранта этого
года три аспиранта Ну будем наращивать
это не будут десятки То есть это искусственный
товар это уже каждый это индивидуальный
особенность с ним работает с индивидуально
у него своя тема исследований это немассовая
образование а это образование работа с каждым
конкретным аспирантом у которого есть своя
сфера к исследованиям и будут свои
достижение это человек который уже будет
ориентированная на
выигрыш в жизни на какие-то победы А дальше
на самом деле из этих аспирантов которые
защищают диссертацию еще не все
остаются в науке там тоже И это в мире
так же происходит что часть людей
окончив аспирантуру идут развивать
науку и становятся профессорами, а другая
часть идут в инновационной компании и
стоит
топ-менеджерами создают свои стартапы
инновационные стартапы, которые не просто
пирожки продают или там что-то делают
какое-то такое массовое производство
стартап она сейчас перешла Я открываю
киоск
вот Да а наши открывают инновационные
стартапы стартапы которые основываются на
этих всех знаниях и дают возможность
фактически внедряют искусственный интеллект
наша жизнь вот сейчас таких
интеллектуальных стартапов очень много
развивается и наши выпускники Они тоже
становятся такими стартами в посту что кто-то
из ваших выпускников тоже
стартапке А какая тематика его стартапа
если вы знаете да это определение
автоматическое определение выработок в лесах и
этот стартап он еще и связан они
сотрудничают с нашим
советом национальной безопасности и обороны
Украины и они еще анализируют на эту
вырубку есть официальное разрешение есть ли эта
вырубка является легальной или она есть
нелегальной Ну это старта получается в
него некоммерческий то есть получает Ему
же не ну кто у него клиент Я не могу
понять получается вот он этот продукт
будет продавать государство получается как-то
правительством Да выходит да правительства
общины которые тоже очень часто
оказываются вот для меня это
было чудо сейчас у нас децентрализация
общины получают свое распоряжение
определенной участок территории они не совсем
знают что там есть
и потому
патриарты даже это разумное планирование
развития общин
это нужно И
вот я просто как человек еще бизнеса Да не
только этот науки больше бизнеса чем
науки можно так сказать Я сразу оцениваю
каждый стартап кто у него даст деньги и
как стартап будет продавать себя так есть
поэтому здесь убедить получается голов
общин что им нужно воспользоваться
этой информацией Да мы тоже тяжеловато
если бы Ну для начала в каждой стране
государство от государственное управление
обслуживают очень много коммерческих
компаний предоставляющих объективную
информацию где государство будет брать эту
информацию замуж
сотрудники Министерства Они же не
будут анализировать те вырубки Кто-то имеет
информацию предоставить и это должно быть государственное
система вот сейчас буквально в этом
месяцы запустили государственный реестр
фермеров
фермеров где фермеры регистрируют свои поля
показывают что они там выращивают и могут
рассчитывать на поддержку государства в
Европе это субсидии за выращивание
культуры которые нужно
у нас пострадавшие фермеры могут
подаваться на поддержку государства для
страхование и развитие своего бизнеса
Люди
регистрируются в этом реестре и через
него могут получать определенные
компенсации или выплаты так вот одними из
важных источников в этом реестре есть
спутниковая информация Потому что каждый
может задекларировать что он вырастил там
какие-то социально важные культуры а именно
на самом деле выращивал рапс или там
подсолнечник который будет лучше продаваться
поэтому и в Европе во всем мире государство
контролирует это все и контролируется за
помощью спутникового
инспектор ездит по полям и смотрит в
бинокль интересно Да и здесь меньше
вероятность человеческого фактора коррупции
потому что скажем инспектор физически не
может объехать и во-вторых с инспектором
можно там встретить переговорить там
запугать подкупить а здесь данные открыты
их не скроешь и скажем да интересно
То есть все двигается к автоматизации
такой да Ну давайте Например чтобы вы
пожелали вот в завершение нашего разговора
для
например детей школьников или
студентов так которые вот вас смотрят так и
возможно заинтересуются темой анализа
данных по космическим спутникам
чтобы я пожелала во-первых, конечно пожелала
бы верить в себя и развиваться
хотеть много потому что если ты ставишь
перед собой высокие цели то ты их
достигнешь Если ты их не ставишь то
очевидно что ты их не добьешься никогда
во-вторых важно понимать что это большое
труд есть здесь
в эту сферу приходят люди, которые вкладывались
в изучении математики физики в школе им
приходится нелегко учиться на первых
курсах скажу откровенно что много
студентов вылетают такие какие
недооценивают того, что нужно работать
и работать системно но зато дивиденды
которые потом приходят они значительно
превышают возможности это реально
социальный лифт позволяющий тебе
зарабатывать собственным умом собственными
мозгами независимо от того, насколько
много и обеспеченной ли семьи ты
пришел с какой географического региона ты
пришел очень часто студенты, которые
вступают к нам низ Киева из регионов
они пробиваются и получают лучшие
результаты чем те, кто был в начале в
лучших стартовых условиях назад
это очень интересно и очень мощно то есть оно
в жизни дает возможность всегда найти
себе работу и не только работу а найти
возможность самореализации
если я думаю так кто нас выглядит я
оставлю и в описании под видео и возможно до
контакта да как можно с кафедрой
связаться если есть люди как очень
часто бывает так что Мы даже не представляли
о
существование какой-то сферы да А когда мы с
ею познакомимся мы можем настолько
увлечь и опылиться я вот знаю очень
много примеров Да когда Людей просто
можно было направить Вот и они достигали
потом огромных огромных успехов Да
Спасибо Наталья что согласились
встретиться как я считаю что мы
должны пропагандировать науку пропагандировать
интеллектуальную сферу потому что я еще раз
всегда вы это говорю у нас знают
спортсменов кто забил гол Да кто
короче прыгнул там на 2 см выше чем
прыгнул в прошлый раз так и это все в
нас танцы
песни спорт – это очень хорошо это часть
нашей жизни но
из-за того что наука интеллект он где-то есть
в тени очень много людей Они видят
Они хотят стать футболистом почему.
что с каждого экрана они видят
футболиста он успешен они не видят
успешного там ученого не видит
успешного там программиста и так далее
да поэтому очень спасибо будем мотивировать
этот путь будем делать серию видео с
популяризации науки образования потому что у нас
на самом деле очень много вещей и
довольно классно что вы не закрываетесь
научные учреждения у себя А постить там
Facebook вот я например в фейсбуке
увидел что действительно такие прикольные вещи
хакатоны такие анализ данных если бы вы этого
не делали Мы не знали так об этом потому
очень спасибо Так держимся я думаю что
Украина победит и дальше будете
сосредотачиваться не на анализе военных
этих е-е влияний А на развитие да
абсолютно Спасибо большое
До свидания Все хорошо